رهله‌بیت علیه‌مستلام را از ما نگیرد، این معنوس بودن با قرآن کریم را از ما نگیرد، برنامه‌ی قرآنی بر کرانه‌ی نور تقدیم‌تان می‌شود، تفسیر آیات سی و نه تا چهل و یک سوره‌ی مبارکه‌ی عراف با بیان مفسر ارجمند قرآن حضرت آیت‌الله جوادی آمودی، یا علی‌مدد.
از آن گل قضاقه ما کنیم تاکسیمان، انهالذین کرده بوده آیات نابسته که به وقع الهام، لاتو فتح ولهم اواب السلام، و لایت خرون از جنته حتی یلجل جمله را پیسم میلخیار و کداریکن نجزی المجرمین، لهم من جهنم می‌هاد و نمی‌منفوق هم قواش و کداریکن نجزی المعالمین.
نکاتی که در آن آیات قبل مانده است در جمع آیات قرائت شده، آن هم اشاره می‌شود.
در آیه سی و پنج همه سوره‌ی مبارکه‌ی عراف چنین گذشت، که یا بنی آدم اما یعطین‌کم رسولم من‌کم یقصون علیکم آیاتی.
اینجا قصه‌ی آیات الهی با تعلیم کتاب و حکمت به تزکیه همراه است.
به معنی داستان‌سرایی و نقل قصه نیست.
اصولاً قصص قرآن هر کدام از آن‌ها احسن است که احسن و نقصص است.
یعنی بهترین اجهه بیان قصه همان است که قرآن بیان کرده است.
احسن و نقصص نه احسن و نقصص. نهنو نقص و علیکه احسن و نقصص که مولمطلق نویی است.
یعنی قصصا احسن.
تمام قصه‌های قرآن احسن و نقصص است.
یعنی به بهترین بخش آمده، منزه از کذب است، موانع منزه از مبالغه است.
منزه از افراط و تفریط است، حکیمانه است، حکمت درست آموزنده است به مانندان.
نه احسن و نقصص نهنو نقص و علیکه احسن و نقصص. یعنی قصص هم احسنا احسن.
خب آن قصص به آن قصه‌ای احسن است که تعلیم کتاب و حکمت را به هم راه داشته باشد.
لذا احضر قصص معناش نیست که این قصه، چون قصص جمع دیگر، معناش نیست که این قصه از قصه‌های دیگر بهتر است.
اما اینجا قصص نیست که جمع قصه باشد، این قصص است و مصدر است و مفرد است.
قهراً وفرمطلق نویی می‌شود.
اینکه فرمود انبیاء می‌آیند قصص الهی را برخورد.
از آن قصص را بازگون می‌کنند، این با تعلیم و حکمت همراه است.
به دلیل اینکه وقتی ذات اقدس الابرخی از قصص را نقر کرد، به همان اندوهی قصتی هم لعبرتاً لعول الالباب معلوم می‌شود که آموزند است.
در سور انبارکین انعام که قبلاً گذشت، تمد وقتی تبهکاران از دو گروه جن و اسب به جهنم رفتند،
آیه صدوسی سور انبارکین آمین است. خدا به نها چنین خطاب می‌کند یا معشران جن ولعین است.
علم یعتکم رسولم منکم یقصکون علیکم آیاتی بیونه درونکم لقا یوم کم حاضر.
در سور اعراف، خطاب‌های ابتدایی را بابایم می‌کند.
یعنی همه‌ی انبیاء آمدند به عممشان گفتند به اینکه اگر رسولی آمد،
آیات الهی را بر شما تلاوت کرده است بپذیرید.
آنگاه یه عده می‌پذیرند یه عده نیپذیرند.
آن‌هایی که نپذیرفتند و گرفتار جهنم شدند، در قیامت خداوند برابر آیه صدوسی سوری انعام،
به افرادی که در اثر عدم‌پذیرش آیات الهی وارد دوزخ شدند، آنگاه خطاب می‌کند که آمد یا معشران جن ولعین است.
الم یعتکم رسول‌المن کم که یقصون آلیکم آیاتی ویون درون‌کم لقایم کم آدم.
مردم می‌شود که قصص انبیاء علیه‌السلام با انزار همراه است، با تعلیم کتاب حکمت همراه است.
مطلب دیگران است که در قالب این مبارک، خدا هم فهمد که رسول‌المن کم.
این که از جنس شما باشد خیلی کمک می‌کند. دیگر این فرشته که نیست که شما بگویید ما نمی‌توانیم به او تأثیر کنیم.
این از جنس خود شماست. چون از جنس خود شماست، شما می‌توانید قابلاً بپذیرید و به او اقتداع کنید.
این نقش کلمه‌ی من‌کم است که هم در سوری مبارکهٔ اعراف آمده، هم در سوری انعام.
لذا در قرآن از این تنبیرات کم نیست.
اما هیچ جا به صورت روشن ندارد به اینکه مثلاً ما پیامبری از جن داریم.
برای جن‌ها پیامبر هست، اما از جنس آنها باشد دلیل نیست.
سطح درک آنها بعید به این حده رسد که وقام نوبت راه پیدا کند.
مطلع بعدی آن است که گای گفته می‌شود این لکولین زعفان.
آنها که گفتند ربنا هاولای عزلونا فعالتهم عذاباً زعفاً مننار.
منظور این است که عذاب ما دامن‌گیر آنها بشود.
یعنی ما را عذاب نکنید، آنها را عذاب بکنید.
آنها دو تا عذاب داشته باشند، هم عذاب خودشان هم عذاب ما را که ما را گمراه کردند.
ما چرا معذب بشویم؟
این سخن ناسواب است برای اینکه اگر یک وقتی تابه مستضیح شد.
اگر مستضعف فکری باشد او خوب گرفتار اعذاب نخواهد شد.
اما بحث در مستضعفی است که حق برای او روشن شده است با داشتن راه حق عمداً راه باطل را طی کرده است.
به دلیل اینکه در سوره انبارکهی سبر این چنین آمده است.
آیه سی و دو سوره سبر این است که آلالذین استکبروا للذین استوظیفا.
او انهنو صدبناکم عن الهدا بعد از جاکم.
در فضایی این گفتگو برقرار میشود که مستضعفین که دنبال روی مستکبرینند میتوانستند عیمه حق را انتخاب بکنند، شناختند ولی به سوی اخیار به دنبال عیمه کف رفتند.
لذا در قیامت که جای احتجاج است و هرگز آنجا جای باطلی است.
حجت حق در آنجا ظهور می‌کند مستکبرین به مستضعفین این چنین می‌گویند به اینکه ما شما را گمراه نکردیم برای اینکه هدایت به شما رسیده است.
اَنَهنو صدبناکم عن الهدا بعد از جاکم بل کنتم مجرمین.
فس نشان می‌داد که اینها مستضعف فکرین هستند.
یعنی کسانی که تحت سلطه دیگری قرار گرفتند سلطه‌پذیری را زمینه برای سلطه‌گری دیگری قرار دادند.
یک کسی که سلطه‌پذیر است و می‌تواند سلطه‌پذیر نباشد این چنین مستضعفی مقصر است.
اما اگر کسی سلطه‌پذیر شد و نمی‌تواند سلطه‌پذیر نباشد اون مستضعف فکرین و ماننده‌اند.
درچه این مواردی که دنبال و رو با خود مطبوعین هر دو به جهندم می‌روند و هر دو دارای عذاب مضاعفند مال جایی است که مستضعف می‌توانست مستضعف نباشد بدی شد.
نشانی دیگر است که وقتی ذات اقدسی الی فرمان ورود جهندم داد قالت خروفی او من قبل کرد من قبل کم می‌الجنه ولی انسفندار.
این مال بعد از محاسبه است.
خب اگر این مستضعفین کسانی بودند که حجت خدا بر آنها تعامل نشده بود چین گروهی که اصلاً وارد جهندم نمی‌شود چون ورود جهندم بعد از مسئله تطایر کتاب و انطاق جواره و سوال و جواب و محاسبه و سنجش و این‌ها است.
و اگر کسی واقعاً معزور باشد.
یا جزی مرجع اون دل امر اله هم حتی باشد.
دیگر خدا ممکن است که مایتوب اعلیهم او یعظی بهم.
حالا ممکن است که توبه خدا به لطف خودشان بر آن‌ها می‌شود.
اما این‌ها که فرمان خدا به ورود جهندم دامن‌گیر آن‌ها شد معروف می‌شود که این‌ها کسانیان که بعد از جا احمل خدا بودند.
یعنی واقعاً تبینا رشدم دلقی بدبیراه رفتند.
چون چنینان به مادر محاسبه برایشان روشن شد که مژد من دهران وقتی می‌گویم ربنا هاورای اولونا فاطم عذاباً ضعفاً می‌رند نار معناش این نیست که ما را عذاب نکن و عذاب آن‌ها را دو برابر کن.
بلکه معناش آن است که ما را که عذاب می‌کنی عذاب آن‌ها مثل عذاب ما نباشد دو برابری عذاب ما باشد.
آنگاه جواب می‌آید که نه، شما هم عذابتان دو برابر است، آن‌ها هم عذابشان دو برابر، ولی شما بررسی نکردید.
در سور مبارکهٔ جن نمونهٔ از این بحث هست، آیه شش سور جن این است.
وَنوکان رجال من‌الانسی یعوزون به رجال من‌الجنه فزادوهم رهبان.
عدهٔ از انسان‌ها.
به دنبال جن حرکت کردند که آنها را قدرتی که دارند مثلاً مشکلات این‌ها را حل کند.
آنگاه این فزادوهم رهقا در مرجع ضمیر زادو خیلی اختلاف شده است.
که آیا این تابعین باعث ازدیاد جرم مطبوعین می‌شود؟
یا نه مطبوعین باعث ازدیاد جرم تابعین می‌شود؟
یک از محتملات آن‌های این است که این گروه چون دنبال روی آن مطبوعینند و رجالهٔ آن‌ها هستند و ابزار دست آن هستند باعث توقیان‌گری آن هستند.
وقتی آن‌ها به دنبال مطبوعین طاقی حرکت کردند.
وقتی ابزار دست آن‌ها شدند باعث افزایش ظلم آن‌ها می‌شود.
پس این تابعین باعث سلطه‌گری مطبوعین می‌شود.
فزادو این تابعین آن مطبوعین را رهقند به ظلمی.
چون این چنین است پس این تابع به رجالهٔ که به دنبال مطبوع حرکت کرده.
و وساط ظلم او را پهن کرده.این هم دو تا گناه دارد از آب او هم مضاعفت است.
که بعضی از روایات هم این را تأیید می‌کند وجود مبارک مان‌سازه سرآمود را رفت و بود اگر شما نرفته بودید در دستگاه عموی و ما را خوان‌نشین نکرده بودید چنین مشکلی پیش نمی‌آمد.
پس لکلن زیفن و لاکلای المون ناظر به این است که کل واحد است.
که به این و مطبوع این عذاب آنها مضاعف است منتای این تحلیل برای شما حاصل نشده است.
مطلب دیگر است که آیا ینالهم نصیب هم می‌روند کتاب به معنای تمامیت هجت است یا نه؟
این اشاره شد که هجت خدا تمام شد.برای اینکه اینجا بفرد فعل مضارع آمده است نه فعل ماضی.فهمد به اینکه
این گروه که تکذیب کردند استکبار کردند عالمان آمدند دین خدا را رها کردند خدا بین‌ها مهلت می‌دهد تا آنچه برای آن‌ها مقدر شده است از روزی برسد نه اینکه حجت خدا تمام شده بشود.چون حجت تمام شده اینا دیگه حالا مستکبرند تأدی می‌کنند آیات علاقه تکذیب می‌کنند نه اینکه آنها دارا فکر می‌کنند نه اینکه ما این حقه مخلق است.نه این مخلق است.نه این خالا فقط آمده باشند.
مهلت می‌دهیم تا حجت تمام بشود. بلکه مهلت دادیم و حجت تمام شد، اینا مستکبراً به راه می‌روند و آیات الاری تکذیب می‌کنند.
بهران این ینالهم نصیبهم من کتاب به معنای همان عمر و روزی با مانند آن است که برایشان مقدر شده است.
سوالی است که اگر امر عطی‌الله و عطی‌الرسول امر ارشادی است، خب آن‌ها که حرف عیم علیه‌مستلام را عمل نکردند، اینا فقط عقیم‌الصلاح را عمل نکردند، دیگه بیش از یک گناه که انجام ندادند.
چون امر عیم علیه‌مستلام، امر پیغمبر صلی‌الله وسلم ارشادی است. امر ارشادی که عقاب‌آور نیست.
بنابراین اینا چرا باید دو عقاب ببینند؟
وقتی امر این‌ها ارشادی است، دیگه نباید عقاب ببینند.
پاسخش این است که امر پیغمبر صلی‌الله وسلم، امر امر مستلام ارشادی نیست، واجب‌الاطاع است.
ما اینجا چهار تا امر دارید که آن سومی به چهارمی، یک سنخند، آن اولی و دومی امر نفسین به مستقل.
یک امری است که خدا دارد، محمدعقیم‌الصلاح، آتو از ذکاو مانند آن، جاهد و پیش‌های اله، کتب علیکم‌السیام، این امر اول.
یک این نوع حوامل تشریحی است که ذات عقدسه‌ها بیان کرده، و رسول به معنّه و رسول صلی‌الله وسلم بروی ابلاغ می‌کند.
یک امری است که پیغمبر از آن جهت که امام است و مدیر جامعه است و رهبر امت است دستورات می‌دهد که کجا بجنگیم، کجا نه جنگیم، با کی صلح کنیم، با کی صلح نکنیم و مانند او.
نظیر اینکه فرمود رهبر این گروه فرمانده این لشکر، عصامه است نبا دارد تخلف کنیم، تخطیع کنیم. این امر دوم.
چنین‌ها مربوط به حکومت او رهبری به نه برمی‌گیرد.
امر سوم عطی‌الله است که می‌فرماید آنچه را که خدا گفت اطاعت کنید. این امر عطی‌الله ارشاد است به آن عقیم‌السلام.
امر چهارم عطی‌الرسول است که این ارشاد است به آن امرها که پیغمبر را عیمه می‌کند.
این عوامر یعنی امر عطی‌الله ارشادی است، عطی‌الرسول ارشادی است.
نه آن امری که خدا فرمد عقیم‌السلام است.
یا پیغمبر فرمود، عصام فرمانده‌ی لشکر است. او امر یک ارشادی نیست.
اگر کسی حرف پیغمبر یا امام علیه و مستقرم را گوش نداد اهل جهنم نبست نه برای اینکه عطیع الرسول را اطاعت نکرد ولی که او امر را اولی را اطاعت نکرد.
این امر عطیع الرسول ارشاد است و تابع مرشد علیه است.
دیگر دو تا عقاب نیست که یکی اینکه چرا مثلاً من گفتم عصام فرمانده‌ی لشکر است شما گوش ندادید، یکی اینکه عطیع الرسول را اطاعت نکردید.
این نیست، عطیع الرسول ارشاد است و تابع مرشد علیه است.
بنابراین آن دو تا امر، امر نفسی است و واجب‌الاطاعت است و مخالفتش جهنم دارد، این عوامر ارشادی است، عوامر ارشادی تابع مرشد علیه است.
مثله بعدی آن است که وجه جمع بین‌حیاتی که داله بر عدم حزن و خوف برای ادی از مومن است به روایاتی که داله بر خوف انبیاس، این چیوری است.
خب اینا چون می‌ترسند و می‌نالند، خدا وعده داد که شما در قیامت ترسی ندارید، این سرمایه است.
اینکه خبر نیست که ذات اقدس ایراک فرمود مومنین در قیامت حزن و اندوهی ندارند.
اینکه خبر نیست.
یا مومنین در دنیا هراسو اندوهی ندارند، اینکه خبر نیست.
این وعده است.
خب برای کی؟ برای مومن. مومن کیست؟ مومن کسی است که سلاح هل بکا.
یعنی اونی که دائماً می‌نالد، مثله است؟ خدا وعده داد که ما چسی که دائماً اهل اشک و ناله است، ما نمی‌گذاریم او در قیامت.
مشکل ببیند؟ خبانه شما اشک و ناله را اگر از مومن بگیرید که او را خلع سلاح می‌کنید.
اینچون می‌نالد خدا و او وعده می‌دهد. اینچون زجه می‌زند خدا و او وعده می‌دهد. فمن به کسی که اهل زجه است می‌گویم در قیامت هراسی ندهد.
نهی که علیه خدا خبر بده که مومنین هر ترسی ندارند.
یا مومن را خلع سلاح بکند.
نیست اینجا قابل جنب نیست. نیست مومن سلاح بکند. مگر نه آن است که باید بود دشمن بجنگد. عهد و عدو نفس و کلتی بین جنبک.
اگر جهاد اصغر او سب داشته باشه همین است. جهاد اکبر داشته باشه همین است. با نفس بی‌جنگی این چیزی است. با شیطان بی‌جنگی این چیزی نیست.
نمی‌شود سلاح مومن را از مومن گرفت برای اینکه خدا پمود لا خوف و ندهی مولان می‌آزانی؟
سه چهار دو سوال است که یکی مربوط بحث ما است و بقیه در پرساتهای دیگر. اون هم اولی هم بازخیدی مربوط بحث ما نیست.
که آیا در عارض بر ضب قیامت محرم و نامحرم هست یا نه؟ نه. آنچه چون جای تکلیف نیست. ولی اصلاً کسی این خلاف نمی‌کند.
یعنی در بهشت گفتند هوری قاصرات و ترفند.
این با هورالعین بودن که سازگار نیست.
الهورالعین گفتند هم جمع هورا عینا است هم جمع اهور اخیر است.
مردها که بعد از نماز آن دعا را می‌خوانند و زوجت به رحمت که می‌دهد هورالعین، این هور جمع هورا و آن جمع عینا است.
زن‌ها که این دعا را می‌خوانند یعنی این هور جمع اهور است.
و آن این جمعه اعیر است.
به هر تقدیر.
آن فرشته‌ای که هورا است عینا است دیگر مژه کوتاه که نیست.
در حالی که تعبیر قرآنی است که قاصرات و ترف.
این قصور ترف نقص است.
آنجا دارد از جماری ناسخن می‌گوید.
گفتند این کنایه از آن است که اصلاً غیرهمسر خود را نگاه نمی‌کند.
عالم است که لا لغو و نفیه‌ها و لا تأسیم.
اصلاً کسی به این فکر نیست که در سهم دیگری تهدی کند.
خیال اصلاً در آن جا نیست.
شما معادل آنچه که در جهنم آمده می‌شروعند حسناً وسیعات احمال باد.
معادل آنچه که در جهنم آمده می‌بینید در بهش نعمت است.
در جهنم آمده کل ما دخل از امتحان رعنت اخطاق.
بسه محیط محیط لعنت است.
در بهش می‌بیند نزهنا ما فی صدور هم منقل.
قیلاً سلاماً سلاماً محیط محیط سلم است.
برخوردشان دعواهم فی حاس و خانه کهالله هم و تهیتهم فی حاس سلام.
نه دنها لسانا به یکدیگر سلام می‌کنند نزیر دنیا.
بلکه نزهنا ما فی صدور هم منقل.
بلکه لا لغو و نفیه‌ها و لا تأسیم.
یه هم که فضای محتر است.
آنجا هم کلمان دهرت قمتان لعنت اخطاق.
هرچه قوی هست در آنجا بد است.
هرچه قوی هست آنجا نمی‌خواهند چنین چیزی.
خب. بنابراین آن‌ها متعدد ندارد چون قوی هست.
مطلع بعدی آن است که فرمد این‌الذین کذب و به آیاتنا بستک برو آن‌ها.
و بینا هم از آن مستکبرین معاند به لجو جنگ فمود تن ز روی قوم‌اللد داد.
لاتو فتحولم اوابستما ولی از قوم‌الجلنه تحت تا یلجل جمره پیسم ملخیاب.
درهای آسمان به روی اینها باز نمی‌شود.
البته منظور آسمان است که دعا در آن آسمان مستیاب می‌شود.
آسمان است که به پستمان رزق کنم که رزق معنوی است.
آسمان است که به او حافی کل سمان امرها.
آسمان است که یه تنزل امر به این‌ها نه.
چه این آسمانی درش به روی کفار باز نمی‌شود.
نه این آسمان طبیعی که اینا مرتب با سفینه‌های بی‌سرنشین و با سرنشین دارند تردد می‌کند.
آسمانی که دعا به آنجا می‌رسد و مستجاب می‌شود.
آسمانی که محور وحی است و او حافی کل سمان امرها.
دعای مؤمن به آنجا می‌رسد یک، اعمال مؤمن به آنجا می‌رسد دو.
الهی است عدال کل متیع والعمل و سال هوی ارفع او.
به خود ارواح مؤمنین همبون آلم راه دارند سه.
بنابراین درهای آسمان غیب به چهره‌ی مؤمنین گشوده می‌شود.
هیئا به بیه‌تر اما برای مستکبرین و مکذبین آیات الهی باز نمی‌شود.
و این مال اهمی از حیاط مهماتشان.
ولی بعد از مرگ بلای از خرون‌الجنه حتی یلجل جمرو پیسم ملخیاب.
گفت در این تعلیق بر مهان است.
هرگز وارد بهش نمی‌شود مگر اینکه شتر در سوراخ سوزن غراب بگیرد یهو را رو برود.
همان‌طوری که ورود شتر در سوراخ سوزن محال است ورود کافر مکذب مستکرم در بهش محال است.
در اینجا چند مطلب است.
یکی اینکه جمل در نزد عرب‌ها مسئلی است برای چیزی که دارای جثه‌ی عظیم است.
خیاط خیاط و میخیاط سوزن را می‌گویند عبره سوزن را می‌گویند خیاط و میخیاط.
خیاط و میخیاط اسم عبره به سوزن است.
سم خیاط یعنی سوراخ سوزن.
در عرب برای چیز تنگ و کوشک به سوراخ سوزن مثال می‌گویند.
تو عجب هم هست در زبان‌های دیگر هم هست.
حالا این دلیلی است که می‌گوید جای دیگر آمده به عرب.
مطلب سوم آن است که گاه این دوتا را با هم ذکر می‌کنند برای تعلیق.
می‌گویند اگر شتر در سوراخ سوزن فرورد فرومطلق می‌شود.
چون این مسئل هست قرآن هم برابر با همین مسئل سخن گفته است.
یا نه چون خود ذات عقدسه الیه این مسئل را در کتاب‌های دیگر گفته صحف انویه‌های قلب فرمانده.
عرب هم مثل ابری‌ها از این مسئل استفاده کردند.
و راج شده قرآن هم برابر همون رواج.
آنچه را که قبلاً در کتاب‌های عهد عتیق و غیر عتیق فرمانده.
اینجا هم بازگو کرده نیشوند مردم می‌گفتند قرآن فرمانده.
این معنا برای برخی گفتند خیلی روشن نبود که شتر وارد سوراخ سوزن بشود.
از ابری مسئول سوال کردند جمل چی است؟
فرمانده جمل زوج و ناقص.
آن شتر نه را می‌گویند جمل.
گاهی سوال می‌کردند که جمل چی است؟
می‌پرودند به اینکه آن‌وقتی که شتر، شتری است که دندان درآورده.
این سوال‌ها برای این بود که یک مطلب تازه‌ی نصیبشان بشود.
فکر می‌کردند که مثلاً جمل همان‌طور که برخی نعل کردند، آن طناب‌های محکمی است که با آن طناب کشتی‌ها را در لنگر،
از آن طناب‌ها استفاده می‌کنند.
آن طناب‌های ضخیم که هنگام لنگر انداختن کشتی، از آن طناب‌های عظیم استفاده می‌کنند،
آن را می‌گویند جمل، جمل، جمل.
پنج شش لغت هست درباره. خوب.
اذا برخی حتی یک دل جملو فیسم بالخیاط قرائت کردند، گفتند که مناسب با سوراخ سوزن،
هم و آن باربند و طناب ضخیم کشتی نگهداری است که آن مناسب با سوراخ سوزن است.
آنچون از جنس نخست و بالاخره مفتوله است، آن را باید مثال زد. نه، شتر.
لیکن این مسئل رایج است.
برخی از اهل معرفت که بر اساس محبت و رحمت آیات الهی را بیشتر تفصیل می‌کنند، می‌گویند این آیه در ردیف امید وارکننده‌ترین آیات است.
چند آیه در قرآن کریم است که روح امید از آنها استشمان می‌شود، یک کمین آیه است.
زیرا ولوج جمل فیسم بالخیاط،
محال عادی است نه محال عقلی، زیرا ممکن است خداعات اقدسه علاق جملی خلق کند که همه‌ی خصوصیت‌های جمل را داشته باشد منطق فیقایت استقر.
می‌گویند مورچه همه‌ی خصوصیت‌هایی که فیل دارد، دارد دستگاه گوارشی او، دستگاه جذب و دفت او، دستگاه ادراکی به تحریکی او را دارد که شاهکم داشته باشد.
می‌شود یک حیوانه پوچیک همه‌ی آنچه را که حیوانه بزرگ دارد داشته باشد.
ممکن است را تا قدس اله جملی فیقایت استقر خلق کند که فیسم بالخیاط فرو برود؟
آنگاه چون معلق علی حاصل است، معلق هم حاصل می‌شود.
این دور از ظاهر قرآن کریم است، گرچه لطف خدا بیشتر از جرم ما است.